[TOC]



## C++ 简介

C++ 是一种静态类型的编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

## 标准库

标准的 C++ 由三个重要部分组成：

- 核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。
- C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。
- 标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。

## C++ 环境设置

**编辑 and 编译**

==编辑==：通过编辑器创建的文件通常称为源文件，源文件包含程序源代码。C++ 程序的源文件通常使用扩展名 .cpp、.cp 或 .c。

==编译==：它需要"编译"，转为机器语言，这样 CPU 可以按给定指令执行程序。

C++ 编译器用于把源代码编译成最终的可执行程序。大多数的 C++ 编译器并不在乎源文件的扩展名，但是如果您未指定扩展名，则默认使用 .cpp。

最常用的免费可用的编译器是 GNU 的 C/C++ 编译器，如果您使用的是 HP 或 Solaris，则可以使用各自操作系统上的编译器。

## C++ 基本语法

C++ 程序可以定义为对象的集合，这些对象通过调用彼此的方法进行交互。现在让我们简要地看一下什么是类、对象，方法、即时变量。

- **对象 -** 对象具有状态和行为。例如：一只狗的状态 - 颜色、名称、品种，行为 - 摇动、叫唤、吃。对象是类的实例。
- **类 -** 类可以定义为描述对象行为/状态的模板/蓝图。
- **方法 -** 从基本上说，一个方法表示一种行为。一个类可以包含多个方法。可以在方法中写入逻辑、操作数据以及执行所有的动作。
- **即时变量 -** 每个对象都有其独特的即时变量。对象的状态是由这些即时变量的值创建的。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

// main() 是程序开始执行的地方

int main()
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World    return 0; 
} 
```

- C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 **<iostream>**。
- 行 **using namespace std;** 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。
- 下一行 **// main() 是程序开始执行的地方** 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
- 下一行 **int main()** 是主函数，程序从这里开始执行。
- 下一行 **cout << "Hello World";** 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- 下一行 **return 0;** 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。

## 编译 & 执行 C++ 程序

接下来让我们看看如何把源代码保存在一个文件中，以及如何编译并运行它。下面是简单的步骤：

- 打开一个文本编辑器，添加上述代码。
- 保存文件为 hello.cpp。
- 打开命令提示符，进入到保存文件所在的目录。
- 键入 'g++ hello.cpp '，输入回车，编译代码。如果代码中没有错误，命令提示符会跳到下一行，并生成 a.out 可执行文件。
- 现在，键入 ' a.out' 来运行程序。
- 您可以看到屏幕上显示 ' Hello World '。

## C++ 中的分号 & 块

C++中默认以**分号**结尾才叫结束一句话，否则自然换行是不能被正确识别的

**块**是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句

## C++ 标识符

C++ 标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C++ 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、$ 和 %。C++ 是区分大小写的编程语言。因此，在 C++ 中，**Manpower** 和 **manpower** 是两个不同的标识符。

```c++
mohd       zara    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal
```

> 类比于Python中的变量命名空间

## C++ 关键字

下表列出了 C++ 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

| asm          | else      | new              | this     |
| ------------ | --------- | ---------------- | -------- |
| auto         | enum      | operator         | throw    |
| bool         | explicit  | private          | true     |
| break        | export    | protected        | try      |
| case         | extern    | public           | typedef  |
| catch        | false     | register         | typeid   |
| char         | float     | reinterpret_cast | typename |
| class        | for       | return           | union    |
| const        | friend    | short            | unsigned |
| const_cast   | goto      | signed           | using    |
| continue     | if        | sizeof           | virtual  |
| default      | inline    | static           | void     |
| delete       | int       | static_cast      | volatile |
| do           | long      | struct           | wchar_t  |
| double       | mutable   | switch           | while    |
| dynamic_cast | namespace | template         |          |

## C++ 中的空格

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C++ 编译器会完全忽略它。

在 C++ 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：

```c++
int age
//为了增加代码的可读性，有时候会在变量之间增加空格
fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数
```

## C++ 注释

注释包含单行注释和多行注释两种

- 单行注释用//表示即可，直到行末为止
- 多行注释使用/*  */包围表示，可以跨行使用

> 注意：在使用时，两者嵌套使用时不会互相干扰，谁在外层谁的优先级就更高

## C++ 数据类型

**基本的内置类型**

| 类型     | 关键字  |
| :------- | :------ |
| 布尔型   | bool    |
| 字符型   | char    |
| 整型     | int     |
| 浮点型   | float   |
| 双浮点型 | double  |
| 无类型   | void    |
| 宽字符型 | wchar_t |

一些基本类型可以使用一个或多个类型修饰符进行修饰：

- signed
- unsigned
- short
- long

下表显示了各种变量类型在内存中存储值时需要占用的内存，以及该类型的变量所能存储的最大值和最小值。

| 类型               | 位            | 范围                                                         |
| :----------------- | :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| char               | 1 个字节      | -128 到 127 或者 0 到 255                                    |
| unsigned char      | 1 个字节      | 0 到 255                                                     |
| signed char        | 1 个字节      | -128 到 127                                                  |
| int                | 4 个字节      | -2147483648 到 2147483647                                    |
| unsigned int       | 4 个字节      | 0 到 4294967295                                              |
| signed int         | 4 个字节      | -2147483648 到 2147483647                                    |
| short int          | 2 个字节      | -32768 到 32767                                              |
| unsigned short int | 2 个字节      | 0 到 65,535                                                  |
| signed short int   | 2 个字节      | -32768 到 32767                                              |
| long int           | 8 个字节      | -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807      |
| signed long int    | 8 个字节      | -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807      |
| unsigned long int  | 8 个字节      | 0 到 18,446,744,073,709,551,615                              |
| float              | 4 个字节      | 精度型占4个字节（32位）内存空间，+/- 3.4e +/- 38 (~7 个数字) |
| double             | 8 个字节      | 双精度型占8 个字节（64位）内存空间，+/- 1.7e +/- 308(~15 个数字) |
| long double        | 16 个字节     | 长双精度型 16 个字节（128位）内存空间，可提供18-19位有效数字。 |
| wchar_t            | 2 或 4 个字节 | 1 个宽字符                                                   |

> 类型关键字重新定义
>
> 例如： typedef int feet;
>
> 此时编译器将会认为feet就是关键词int，后续在定义时直接使用feet distance也可以定义一个名为distance的整形变量。

## 枚举类型(迷惑？)

~~枚举类型声明一个可选的类型名称和一组标识符，用来作为该类型的值。其带有零个或多个标识符可以被用来作为该类型的值。每个枚举数是一个枚举类型的常数。~~*看不懂*

**枚举是C语言中的一种基本数据类型**，并不是构造类型，它可以用于声明一组常数。当一个变量有几个固定的可能取值时，可以将这个变量定义为枚举类型。比如，你可以用一个枚举类型的变量来表示季节，因为季节只有4种可能的取值：春天、夏天、秋天、冬天。

创建枚举，需要使用关键字 **enum**。枚举类型的一般形式为：

```c
//枚举结构
enum　枚举名　{枚举元素1,枚举元素2,……} 枚举变量;
enum enum-name { list of names } var-list;

//枚举的用法
1、赋值
enum Season {spring, summer, autumn, winter} s;
s = spring; // 等价于 s = 0;
s = 3; // 等价于 s = winter;

2、遍历元素
enum Season {spring, summer, autumn, winter} s;
// 遍历枚举元素
for (s = spring; s <= winter; s++) {
    printf("枚举元素：%d \n", s);
}
```

## C++ 变量类型

变量其实只不过是程序可操作的存储区的名称。C++ 中每个变量都有指定的类型，类型决定了变量存储的大小和布局，该范围内的值都可以存储在内存中，运算符可应用于变量上。

变量的名称可以由字母、数字和下划线字符组成。它必须以字母或下划线开头。大写字母和小写字母是不同的，因为 C++ 是大小写敏感的，具体的变量类型如上节中的表格所示

| 类型    | 描述                                               |
| :------ | :------------------------------------------------- |
| bool    | 存储值 true 或 false。                             |
| char    | 通常是一个八位字节（一个字节）。这是一个整数类型。 |
| int     | 对机器而言，整数的最自然的大小。                   |
| float   | 单精度浮点值。                                     |
| double  | 双精度浮点值。                                     |
| void    | 表示类型的缺失。                                   |
| wchar_t | 宽字符类型。                                       |

C++ 也允许定义各种其他类型的变量，比如**枚举、指针、数组、引用、数据结构、类**等等，这将会在后续的章节中进行讲解

## C++ 中的变量定义

> 典型定义结构
>
> type variable_list;

在这里，**type** 必须是一个有效的 C++ 数据类型，可以是 char、w_char、int、float、double、bool 或任何用户自定义的对象，**variable_list** 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。下面列出几个有效的声明：

```c++
int    i, j, k;
char   c, ch;
float  f, salary;
double d;
//额外实例
extern int d = 3, f = 5;    // d 和 f 的声明 
int d = 3, f = 5;           // 定义并初始化 d 和 f
byte z = 22;                // 定义并初始化 z
char x = 'x';               // 变量 x 的值为 'x'
```

**不带初始化的定义：**带有静态存储持续时间的变量会被隐式初始化为 NULL（所有字节的值都是 0），其他所有变量的初始值是未定义的。

## C++ 中的变量声明

> **extern**关键字
>
> 当两个文件需要链接使用，两个文件中同时定义了一个重名的变量时，编译时是不会出现问题的，但是当运行时就会出现重复定义的问题。为了克服这个问题可以使用extern关键字（挖坑待填）

## C++ 中的左值（Lvalues）和右值（Rvalues）

C++ 中有两种类型的表达式：

- **左值（lvalue）：**指向**内存位置**的表达式被称为左值（lvalue）表达式。左值可以出现在赋值号的左边或右边。

- **右值（rvalue）：**术语右值（rvalue）指的是**存储在内存中某些地址的数值**。右值是不能对其进行赋值的表达式，也就是说，右值可以出现在赋值号的右边，但不能出现在赋值号的左边。

  > 右值是具体的数值，是在内存特定位置的一些数值，而左值则只是指示特定值在内存中位置的标签。

变量是左值，因此可以出现在赋值号的左边。数值型的字面值是右值，因此不能被赋值，不能出现在赋值号的左边。下面是一个有效的语句：

```
int g = 20;
```

但是下面这个就不是一个有效的语句，会生成编译时错误：

```c
10 = 20;
```

## C++ 变量作用域

作用域是程序的一个区域，一般来说有三个地方可以声明变量：

- 在函数或一个代码块内部声明的变量，称为局部变量。
- 在函数参数的定义中声明的变量，称为形式参数。
- 在所有函数外部声明的变量，称为全局变量

## 全局变量和局部变量

在所有函数外部定义的变量（通常是在程序的头部），称为全局变量。全局变量的值在程序的整个生命周期内都是有效的。

全局变量可以被任何函数访问。也就是说，全局变量一旦声明，在整个程序中都是可用的。下面的实例使用了全局变量和局部变量：

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
 
// 全局变量声明
int g;
 
int main ()
{
  // 局部变量声明
  int a, b;
 
  // 实际初始化
  a = 10;
  b = 20;
  g = a + b;
 
  cout << g;     return 0;
 } 
// g = 30

//全局变量和局部变量可以同时定义，但是如果变量名相同是，局部变量会覆盖全局变量
```

> 值得注意的是，与python不同，变量可以单独被创建而不需要预先赋值，但是系统会默认给个值，可能会导致意外的错误，因此最好直接在定义变量的时候就直接把数值定义好。

当**局部变量**被定义时，系统不会对其初始化，您必须自行对其初始化。**定义全局变量时，系统会自动初始化为下列值：**

| 数据类型 | 初始化默认值 |
| :------- | :----------- |
| int      | 0            |
| char     | '\0'         |
| float    | 0            |
| double   | 0            |
| pointer  | NULL         |

## C++ 常量

#### 整数常量

常量是固定值，**在程序执行期间不会改变**。这些固定的值，又叫做**字面量**。

常量可以是任何的基本数据类型，可分为整型数字、浮点数字、字符、字符串和布尔值。

常量就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

**整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。**

**整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。**

常量实例

```c++
212         // 合法的
215u        // 合法的
0xFeeL      // 合法的
078         // 非法的：8 不是八进制的数字
032UU       // 非法的：不能重复后缀
✅正确常量实例
85         // 十进制
0213       // 八进制 
0x4b       // 十六进制 
30         // 整数 
30u        // 无符号整数 
30l        // 长整数 
30ul       // 无符号长整数
```

#### 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含小数点、指数，或同时包含两者。当使用指数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

```c++
3.14159       // 合法的 
314159E-5L    // 合法的 
510E          // 非法的：不完整的指数
210f          // 非法的：没有小数或指数
.e55          // 非法的：缺少整数或分数
```

#### 布尔常量

布尔常量共有两个，它们都是标准的 C++ 关键字：

- **true** 值代表真。
- **false** 值代表假。

我们不应把 true 的值看成 1，把 false 的值看成 0。

#### 字符常量

字符常量是括在单引号中。如果常量以 L（仅当大写时）开头，则表示它是一个宽字符常量（例如 L'x'），此时它必须存储在 **wchar_t** 类型的变量中。否则，它就是一个窄字符常量（例如 'x'），此时它可以存储在 **char** 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 'x'）、一个转义序列（例如 '\t'），或一个通用的字符（例如 '\u02C0'）。

在 C++ 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。下表列出了一些这样的转义序列码：

| 转义序列   | 含义                       |
| :--------- | :------------------------- |
| \\         | \ 字符                     |
| \'         | ' 字符                     |
| \"         | " 字符                     |
| \?         | ? 字符                     |
| \a         | 警报铃声                   |
| \b         | 退格键                     |
| \f         | 换页符                     |
| \n         | 换行符                     |
| \r         | 回车                       |
| \t         | 水平制表符                 |
| \v         | 垂直制表符                 |
| \ooo       | 一到三位的八进制数         |
| \xhh . . . | 一个或多个数字的十六进制数 |

#### 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号 "" 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

您可以使用空格做分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。

## 定义常量

在 C++ 中，有两种简单的定义常量的方式：

- 使用 **#define** 预处理器。
- 使用 **const** 关键字。

#### 1、define预处理器

下面是使用 #define 预处理器定义常量的形式：

```c++
#define identifier value
```

**一个例子**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

#define LENGTH 10   
#define WIDTH  5
#define NEWLINE '\n'

int main()
{

   int area;  
   
   area = LENGTH * WIDTH;
   cout << area;
   cout << NEWLINE;
   return 0;
}

//输出结果 50
```

#### 2、const关键字

```c++
const type variable = value;
```

**一个例子**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
   const int  LENGTH = 10;
   const int  WIDTH  = 5;
   const char NEWLINE = '\n';
   int area;  
   
   area = LENGTH * WIDTH;
   cout << area;
   cout << NEWLINE;
   return 0;
} 
```

==请注意，把常量定义为大写字母形式，是一个很好的编程实践。==

## C++ 修饰符类型

C++ 允许在 **char、int 和 double** 数据类型前放置修饰符。修饰符用于改变基本类型的含义，所以它更能满足各种情境的需求。

下面列出了数据类型修饰符：

- signed
- unsigned
- long
- short
